gençler merhaba hepiniz hoş geldiniz
organik bileşiklere başlıyoruz biraz
uzun soluklu bir gün olacak karbohidrat
lipit proteinleri işleyeceğiz
karbohidratları tek videoda işleyeceğiz
ancak içeride size dinlenmeniz için bazı
zamanlar vereceğim diyeceğim ki mesela
şimdi gidin çayınızı kahvenizi alın bu
sayede çok fazla video tüketmemiş
olacağız tek bir videoda karbohidratları
bitirmek istiyorum çünkü hazırsanız ne
diyoruz hadi gelin birlikte öğrenelim
karbohidratlar karbon hidrojen oksijen
elementleri içerir bazılarında azot da
bulunabilir karbohidratlar temelde
monosakkarit
disakkarit ve polisakkarit olmak üzere
üç gruba ayrılır monosakkaritler bize
zaten yapı taşı olarak gelecek şimdi
beklesin kolay yıkılırlar birinci
dereceden enerji kaynağıdırlar hücre
zarında hücreye özgünlük kazandıran yani
reseptör kimlik gibi davranan
moleküllerin yapısına katılır ve
karbohidratlar yapıcı onarıcı olarak
geçer arkadaşlar ben en son konu
bittiğinde kim yapıya katılır kim
düzenleyicidir bunları toparlayacağım
merak etmeyin şimdi bir hücre zarının
yapısına baktığınızda bakın burada
karbohidrat ve lipit yani glikolipit
burada da karbohidrat ve protein yani
glikoprotein var işte bunlar reseptör
hücre zarının dışına doğru bulunan
yapılar karbohidratlar zarda serbest
bulunmaz arkadaşlar lipitlere ya da
proteinlere bağlıdır bunları yazmayın
bir kere duymuş olun hücre zarında bunu
yazacağız monosakkaritlere baktığımız
zaman 3 ila 7 karbondan oluştuğunu
söylüyor bize milli eğitim bakanlığı
kitabımız ancak 5 karbonlu ve 6
karbonluları anlatıyor fakat hocam sen
buraya 3 karbonları da yazmışsın işte o
da bize fotosentezde gelecek
fosogliseraldeit ya da gliserdeit 3
fosfat olarak yazılabiliyor pegal
üzerinden arkadaşlar monomerler ya da
yapı taşları üretilecek
mesela fosfogliseralde üzerinden glukoz
amino asit yağ asidi gliserol vitamin
bunların hepsi üretilebilir dolayısıyla
burada bir kez duyacağız sonra
fotosentez konusunda göreceksiniz ki
bunu bir sayfa anlatmışlar 5 karbonlara
baktığımız zaman bunlar pentoz 6
karbonlara baktığımızda bunlar hegzoz
hocam 3 karbonlar da triozdu kalsın
şimdilik buradaki os kelimesi de bizi
şekere götürür sakkarit kelimesi de bizi
şekere götürür monosakkarit
disakkarit polisakkarit ifadesindeki
sakkarit de şeker aslında şimdi
pentozlara baktığınız zaman kim var
riboz
ve deoksiriboz
şimdi dikkat hocam ben aslında yapı
taşının monosakkarit olduğunu söylerken
bir kural vermem gerekiyor bunlar cn h2n
on kapalı formülüne uyar neden burada
yazıyorum bir şeye dikkat çekmek için
bakın dikkat edin doksiboz
deoksiboz
bir oksijeni eksik riboz yani ben bunun
direkt formülünü yazayım c5h10o4
halbuki ne olacaktı c5h10o5
olması gerekiyordu tamamdı hocam buradan
bir oksijen eksilmiş neden çok ileride
yazacağız kararlı hal oluşturmak için
hocam dursun beyninin bir kenarında bu
cümle geçsin şimdi ribos kimin yapısına
katılır atp'nin rna'nın başka birtım
hidrojen taşıyıcılarının ama deoksiriboz
kimin yapısına katılır tabii ki dna'nın
deoksiribonükleik asit ribonükleik asit
ifadelerini hatırlatayım öyleyse şöyle
bir soru geldiğinde kapalı formüle
uymayan monosakkarit kimdir dediğinde
siz ne diyeceksiniz deoksiribos
hocam enerji vermeyen monosakkarit
hangisidir gibi bir cümle geçer bazen
denemelerde ya da testlerde aslında hani
okul kitabımız böyle spesifik olarak
değinmemiş ama şunu söylüyorlar diyorlar
ki biz pentozları yani 5 karbonları
enerji versinler diye harcamayız ya da
ona zaman gelmez zaten gerek de yoktur
çünkü bizde esas enerji molekülleri
bakın 6 karbonlar ve onların içindeki en
esas olan da glukozdur yani temel enerji
molekülü bizlerde kimmiş glüozmuş çok
aksi iddia edilmediği sürece insan
vücudunda nerse bütün organlar primer
olarak glukozdan enerji üretmeyi sever
hocam istisnası var mı var mesela
kalpler yağ asitlerini sever gibi şimdi
birbirinin izomeridir altı karbonlar bu
ne demek hocam yani bunların kapalı
formülü aynı
açık formülü farklı e hocam ben onu
görüyorum zaten bak bunlar açık
formüller mesela hocam ama hepsi c6
h12o6
kapalı formülle sahip olacaklar yine
kitapta şöyle güzel bir ifade var işte
monosakkaritleri nasıl isimlendirirsin
karbon sayısına göre isimlendiririm
hocam anlattın sabahtan beri 3 karbon 5
karbon 6 karbon dedin bir de atomlarının
uzaydaki yönelimine göre diye bir cümle
var yani aslında oradan kastı bu işti
arkadaşlar bakın mesela burada hidroksil
varken burada ch2oh var gibi ya da bakın
burada oksijen şu şekilde konumlanmış
ama burada böyle konumlanmış arkadaşlar
bunlar sadece şık doldurmak için
karşınıza çıkar kitapta da zaten
spesifik olarak üstünde durulmamış
sadece cümle olarak kurulup geçilmiş
şimdi glukoz galaktoz fruktoz
fotosentezle üretilebilir neyin
üzerinden hatta bak şurada bir şey
yazdım pegal üzerinden fosfogliser
alaldeit üzerinden neden önemli biliyor
musunuz bu cümle herkes şunu şöyle
kodluyor hocam galaktoz süt şekeridir
evet güzel laktozun yapısına katılır
çünkü sonra diyor ki süt şekeri bitkide
var mı tabii ki var glüoz galaktoz
fruktoz pegal üzerinden üretilir ve
kitap dikkat çekiyor diyor ki "galaktoz"
diyor "süt şekeri olarak bilinir ancak
bitkilerde üretildiği unutulmamalıdır."
peki glüoz kan şekeri ki üzüm şekeri
olarak da geçer fruktoz meyve şekeri
galaktoz süt şekeridir glikoz disakkarit
ve polisakkaritlerin temel yapı taşıdır
bazı polisakkaritlerin içerisinde glüoz
birtım modifikasyon geçirebilir mesela
kitinde yapıya azotlar vesaire katılıyor
karaciğer hücrelerinde birbirine
dönüştürülebilirler glikoz galaktos
fruktoz aldınız dışarıdan %99 bunu neye
çevireceksiniz glüoza çevireceksiniz ve
sonra o fazla glikozu eğer ihtiyacınız
yoksa polisakkaride daha da ihtiyacınız
yoksa yağa çevireceksiniz yani şeker
yiyerek ne yapacaksınız göbek
yapacaksınız dikkat edin sağlıklı
insanlarda nöronların enerji kaynağı
glukozdur kan glüozu insülin ve glukagon
hormonları ile düzenlenir normalin
üzerine çıktığında insülinle normale
indirilir normalin altına indiğinde ise
glukagonla normale yükseltilir
arkadaşlar kan şekerini normal değerde
tutmaya çalışmak da çok önemli bir
homeostazi davranışıdır unutmayacağız
çünkü şekerin de belirli bir sınırı var
gelelim disakkaritlere yapıdaki bağ
çeşidi glikozit ya da glikozidik bağ
diyorlar şimdi bakın az önce hiç böyle
bir kelime kullanmadım çünkü neden
monosakaritleri anlattım monosakarit tek
bakın mono tek demek dek poli çok demek
monosakkaritin içerisinde karbon
hidrojen oksijen var ve bunların
arasında işte atomik bağlar var ancak
şimdi iki tane monosakareti yan yana
getireceğim ve onları bir bağ ile
bağlayacağım bu bağın adı glikozit ya da
glikozitik bağ peki hocam hangi
monosakkaritler bunlar glüoz artı glukoz
maltoz artı su hocam maltoz malt şekeri
yani arpa şekeri olarak geçer ve arpa
şekeri tabii ki bitki geldi aklınıza
değil mi o zaman bunun üretildiği hücre
bitki hücresi temelinde bilmemiz gereken
bu eğer glukozla beraber yanına fruktozu
alırsa oluşacak bileşik sükroz ya da
sakkaroz
+ h2o ve burası arkadaşlar çay şekeri
olarak geçer yine bitki hücresi spesifik
olarak yazılabilir ancak glukoz artı
galaktozu söylerseniz bana işte onun adı
laktozdur
süt şekeri olarak geçer ve kimde karşıma
çıkar memeli hayvanlarda karşıma çıkar
güzel şimdi bir bak bakalım hocam
monosakkaritlerin
bir araya gelmesiyle oluşan yapı
disakkarittir
kullanılan bağ glikozidik bağdır ve iki
tane küçük molekül kendisinden daha
büyük molekülü oluştururken açığa su
çıktığı için tepkime bu yönde
dehidrasyondur
yani dehidrasyon
su atma tepkimesidir bunların enzimatik
olduğunu ve atp harcandığını hemen
söyleyelim birkaç defa tekrar edeceğiz
bir de disakkaritlerle alakalı size şu
soruyu soracaklar
ortak özellikleri nedir hepsinde en az
bir tane glikoz var hepsi
monosakkaritlerden oluşuyor hepsi
dehidrasyon tepkimesiyle meydana geliyor
ve işte hangi hücre tipinde var burada
da ayırt edici özellik soruluyor hocam
şuradaki tepkimeye dikkat et ben sana
suyu anlatırken hidrolizden bahsetmiştim
ve hidrolizde bakın bunun tam tersi su
molekülü işte hidroksil ve hidrojene
ayrılıyor kimin ne eksiği varsa o
tamamlanıp bağ kırılıyor demiştim işte
şimdi tersten gideceğiz ve diyeceğiz ki
ya bu dehidrasyonda su nasıl açığa
çıkıyor bak göstereyim glüozun
yapısındaki şu hidroksilin hidrojeni ile
fruktozun yapısındaki hidroksil grubu
birleşiyor ve h2o bu şekilde açığa
çıkıyor orada o atomların eksilttiği
yerde de hangi bağ oluşuyordu glikozit
ya da glikozidik bağ oluşuyor peki açığa
su çıkartma kimde dehidrasyonda atp
harcama kimde dehidrasyonda reaksiyonlar
sırasında su harcama kimde hidrolizde
enzim kullanma dehidrasyon ve hidrolizde
diyeceksiniz kümeyi o şekilde
dolduracaksınız burada son bir tane soru
soralım mı her su açığa çıkan
tepkime
dehidrasyon mu
cevap tabii ki hayır neden hocam çünkü
solunum tepkimeleri sonucunda da su
açığa çıkabilir oksijenli solunum ha
oksijen + elektron + h hop al sana
metabolik su ya da bir şey daha soralım
her su harcayan
tepkime
hidroliz midir
cevap yine hayır neden çünkü hocam
fotosentezde de su kullanılabilir co2 +
h2o hop besin üretildi bak suyu harcadın
sen demek ki suyun harcandığı her
reaksiyon hidroliz değil su açığa çıkan
her reaksiyon dehidrasyon değil şimdi
burada bir mola vermek için videoyu
durdurabilirsin videoyu kapatma çayını
kahveni tazele geri gel
geldim polisakkaritlere bakın poliçok
çok şeker temel yapı taşı kim glüoz ona
bakacağız şimdi nişastada mesela alfa
glikozit bağlarıyla glikozlar bir araya
geliyor glikojende alfa glikozit
bağlarıyla bir araya geliniyor selülozda
beta glikozit bağlarıyla bir araya
geliniyor kitinde beta glikozit
bağlarıyla bir araya geliniyor şimdi
arkadaşlar bakın alfa glikozit bağlar
kolay yıkılan bağlardır ancak
betaglikozit bağlar glikozlar birbiri
üzerine döner ve o şekilde bağlanır daha
böyle sağlam bir yapı oluşturur yani
aslında selüloz ve kitin gibi yapıya
katılan maddeler daha sert daha rijit
daha sağlamken glikojen ve nişasta gibi
depo olacak olan materyaller daha kolay
yıkılmalı zaten mantıklı düşünelim ben
bir şeyi depo ediyorsam zamanı
geldiğinde ona ne yapacağım tamam yıkıl
ihtiyaçlarımı karşıla diyeceğim bana
zorluk çıkartmaması lazım dolayısıyla bu
şekilde akılda tutulsun birazdan çok
tatlı bir soru soracağım hocam nişasta
genellikle bitkilerde depolanan
polisakarit olarak karşımıza çıkar iyot
ile bulunduğu ortam mavi mora boyanır
işte iyotla nişasta mor renk verir iyot
aslında nişastan ayracıdır deriz amilaz
ile sindirilir sudaki çözünürlüğü çok
çok azdır arkadaşlar beklesin hayvan
hücresinde nişasta bulunur mu şimdi çok
önemli bir şey insanların kafası
karışıyor diyor ki "hocam bir soru
gördüm hayvanlarda nişasta bulunur
diyor." böyle bir soru yok şöyle bir
soru vardır hayvanlarda nişasta
sindirilir mi şimdi diyelim ki ben
ekmeği parçaladım attım ağzıma ne oldu
nişasta aldım çiğnemeye başladım ağız
yutak yemek borusu mide ince bağırsak
dikkat et benim vücudumda şu anda
nişasta var nerede ama sindirim
kanalında hücrelerimin içinde değil o
zaman insanda nişasta sindirilir mi
sindirilir insan hücresinin içinde
nişasta sindirilir mi hocam hücrenin
içinde nişasta olmaz ki insanlarda
lütfen soruları güzel okuyalım hayvan
hücresinde nişasta bulunmaz besinlerle
alınan
sindirim kanalında sindirilir
ve bakın monosakkaritlere döndüm diyorum
ki hocam sen buraya birbirlerine
dönüştürülebilir yazdın ya işte bununla
bağlarım derim ki yedim yedim yedim
yedim glikoz galakt fruktoz ince
bağırsaktan aldım karaciğeri götürdüm
karaciğerde bunları birbirlerine
dönüştürebilirim mesela aldığım fruktozu
glüoza çevirebilirim fazlasını
depolayabilirim mantık bu ama benim
hücremin içinde sükroz olmaz benim
hücremin içinde maltoz olmaz benim
hücremin içinde nişasta olmaz dikkat
edeceksin peki hocam devam
sindirim kanalı dediğim şey neymiş o
zaman hücre dışı hücrenin içi değil
geldim glikojene
bakteri arke mantar ve hayvanlarda
depopolisakkarite iyot ile bulunduğu
ortam kahverengine boyanır yani yine
iyot glikojenin ayracı amilazla
sindirilir sudaki çözünürlüğü çok çok
azdır
hocam allah aşkına bu ne ya bana burada
bir şeyler öğretmen lazım senin şimdi
şöyle bir yıldız atalım neden benim
aldığım glikozlar hücrenin içerisinde
glikoz olarak kalmıyor neden
glikoz
polisakkarit olarak
depolanıyor
cevap çok basit arkadaşlar glikoz çok su
çeker dolayısıyla hücreyi homeostazisini
bozar içeriye çok su girerse hücrenin
parçalanmasına neden olabilir kimyasal
tepkimelerin durmasına neden olabilir
dolayısıyla siz sudaki çözünürlüğü çok
az olan su çekme ihtimali çok az olan
maddelere çevirirsiniz glikozu demek ki
hücre içinin
ozmotik basıncını
bozmamak için
çevrilir tamam hocam depolayacaksın
enerji ihtiyacını karşılayacak ama öyle
de durabilirdi glikoz olarak da
kalabilirdi kalmasın çünkü glikoz çok su
çeker gelelim selüloza bitkilerde hücre
duvarı çeper yapısında bulunur hücre
duvarı çeper şimdi selüloz arkadaşlar
bitkide
hücre zarındaki enzimler tarafından
üretilir bakın hücre zarındaki
enzimler sentezler çünkü ileride şöyle
bir ifade var diyorlar ki işte golgi
polisakkarit sentezliyor ama parantez
içerisinde sell sonra öğrencim diyor ki
hocam sellozu kim sentezliyor zardaki
enzimler tamam sudaki çözünürlüğü yok
yağmurdan sonra kaybolan bir ağaç gördün
mü ben görmedim eğer öyle bir şey
olsaydı yağmur yağardı yaprakları
gövdeyi falan çözerdi eritirdi ağacı bu
şekilde aklında tutabilirsin peki
selüloz sindirememesine rağmen insan
neden selüloz tüketmeli çok basit hocam
hatta çıkmış sınav sorusudur selloz
dediğin şey lifttir ve sindirim
kanalında
mukus üretimini arttırır
bu sayede dışkı kalın bağırsak
içerisinde rahat bir şekilde
ilerleyebilir peki eğer selüloz
sindiremiyorsa bazı hayvanlar sadece ot
yiyerek nasıl hayatta kalabiliyor çok
basit bunların sindirim kanallarında
özellikle mide ve bağırsaklarında
yaşayan mikroorganizmalar
mo olarak kısaltıyorum mikroorganizmalar
sindirir yani aslında bir mutualist
ilişkidir bu mikroorganizmalar bu
canlının midesinde ve bağırsağında yaşar
karşında da der ki "senin aldığın selozu
ben sindireceğim glikoza çevireceğim
merak etme senin besin ihtiyacını
karşılayacağım." kitin eklem bacakların
dış iskeletinde ve mantar çeperlerinde
bulunur sudaki çözünürlüğü yok aynı
mantık suda yürürken kaybolan eriyen bir
böcek gördün mü hayır hocam bak dikkat
et şurada kelime oyunu yaparlar
mantarların hücre zarlarında derler
hayır hocam hücre zarı ki ben size zarın
anatomisini de öğreteceğim fosfolipitler
proteinler işte karbohidratlar diyeceğim
ancak hocam bak bu çeper bu duvar
mantarların duvarlarında bulunur şöyle
yaz zar değil çeper karbon hidrojen
oksijen elementleriyle beraber azot
elementini de içerir saf gitine deri
gibi yumuşaktır ameliyat ipliği
yapımında kullanılır diyoruz işte
kalsiyum karbonatla birleşerek
omurgasızlarda neyi oluşturuyor hocam
dış iskeleti oluşturuyor bakın ameliyat
ipliği yapımında kullanıyor şuradaki
iğne ve bunlar genelde biodegradable
dediğimiz biyolojik çözünürlüğü yıkımı
olan organların içerisinde yara
iyileştikçe eriyip kaybolan yapılar
arkadaşlar farklılığın temel nedenleri
nedir diye bir soru sormuşum arkadaşlar
okul kitabı sayfa 38 hemen en alta
bakıyorsunuz ve tane resim görüyorsunuz
resimlerden bir tanesinde selüoz
diğerinde nişasta diğerinde glikojen
çizilmiş selüloz lif çizilmiş nişasta
dallandırılmış ama az dallı glikojen
dallandırılmış ama çok dallı ve ne
diyoruz hep şeytan ayrıntıda gizli
resimlerin altına bakın resimlerin
altında bunların arasındaki temel fark
glukozların bağlanma biçimidir diye bir
cümle var yani aslında temel neden
neymiş
glüozların
bağlanma biçimi
aslında bu dallı yapılar ya da lif lif
düzenli yapılar işte bu alfa 1 4'ler
beta 1 4'ler vesaire bunlara çok
girmiyoruz ama en azından tamam glikozit
bağı diye bir bağ var karbohidratları
özellikle disakkarit ve polisakkaritleri
bir arada tutan bağın adıdır ancak bu
bağ isim olarak evet aynıdır ancak
bağlanma gösterdiği zaman farklılık
gösterir diyorum oraya kesinlikle kendi
yıldızınızı atacaksınız o şekilde konuyu
tamamlayacaksınız burada öyleyse
glukozların bağlanma biçimiyle dallı ve
düz yapılar meydana geliyor tabii ben
buraya artı ne ekleyebilirim hocam glikl
sayısı da elbette farklılık gösterebilir
ancak farklılığın temel nedeni neymiş
arkadaşlar glikozların bağlanma biçimi
evet karbohidratları bitirdik 1 mola
sonrasında lipitleri işleyeceğiz